Y por fin, Juan Andales, ese trance, ese extrañísimo trance, ¿le fue contado a alguien que pudo interpretarlo?
Sí, más tarde, unos meses más tarde, encontré, en fin, a quien contárselo, un viejo de la montaña, llamémosle así por el momento.
Y cuando terminé de contarle la historia, él se quedó pensando y me dijo que en todas las tradiciones,
hay una situación en la cual el héroe, el que busca el conocimiento, el que busca el tesoro, puesto gráficamente como búsqueda del tesoro, hay un momento en que se encuentra frente al tesoro, pero tiene que librar batalla con un dragón, porque está el dragón en el umbral, impidiendo el pasaje.
El guardián del umbral.
Entonces, me dijo, lo que las tradiciones no dicen es que el dragón y el tesoro son una sola y misma cosa.
Uno en ese momento está frente al tesoro.
El miedo le hace ver un dragón, porque no está en el diapasón cósmico adecuado.
La persona que llega a ese límite no tiene su cuerpo preparado, no tiene sus emociones preparadas, no tiene...
no está afinada su materia no está afinada al diapasón en el mismo registro que eso a lo cual accede entonces el pasmo ese del miedo que hace ver el dragón que este es el tema de un texto celebérrimo texto hindú de la tradición hindú que se llama Dricha Dricha Viveka
que quiere decir cómo distinguir al espectador del espectáculo, cómo discernir el espectador y el espectáculo.
Y está todo centrado, es muy breve el texto, es una especie de compendio, de ultracompendio de todos los Vedantas, este texto.
Y está todo centrado en una situación, que la persona, como sucede en la India, que hay muchas serpientes,
La persona entra a su habitación, entra a la habitación y ve una serpiente y se asusta.
Tiene un escalofrío y sale corriendo y se asusta.
Luego vuelve y la serpiente sigue ahí.
Entonces, mirando con más atención, ve que no es una serpiente, es una cuerda.
La forma en que está la cuerda en el suelo y la semipenumbra de la habitación le hace ver una serpiente.
¿Por qué?
Ese es el tema del Dricha Dricha Viveca.
Porque el miedo, el miedo, lo que, digamos, es como un papel finito, como una membrana finita, como un papel de cigarrillos, entre la realidad y uno.
Y esa membrana es el miedo.
Tengo entendido, porque me ha llegado por referencias de una gran apasionada,
de estos asuntos como es Victoria Olano tengo entendido que además continúa que la persona que primero pensó se imaginó que eso era una serpiente al descubrir que es una soga se acerca y al tomarla en sus manos se da cuenta que no es tampoco una soga sino es cáñamo por ejemplo o esparto pero que además al desarmarla
sus hilos al desarmarlo se da cuenta que es una materia es decir se llega al átomo claro aquella serpiente figurada inicial en el fondo es una vibración bien entonces después de este episodio de este trance tan enigmático adiós pintura y si lentamente no fue una decisión tomada
pero yo me daba cuenta que iba demorando y postergando el momento de tomar el pincel porque sentía miedo, miedo.
Me daba cuenta que podía otra vez empezar a reproducirse este trance por el que había pasado o que yo preparaba las condiciones para que otra vez volviera a sucederme eso
Y como era muy terrible el efecto físico, tenía miedo de enfrentarme con esa situación.
Entonces lentamente me daba cuenta que no dibujaba y no pintaba.
Lo advertí después que pasaron meses.
Me daba cuenta cada día, pero después de un par de meses ya entendí que tenía miedo de hacerlo.
¿La artista retrocedió ante el dragón?
Sí, seguramente, claro.
¿Y el artista no buscó un caballo de Troya?
¿No buscó disfrazarse o meterse por otros caminos, las letras, la música?
No, no, no.
Traté por todos los medios, todo el tiempo, de entender qué había pasado, qué es lo que me había puesto en esa situación.
Eso me intrigaba enormemente.
Y fue así que yo sabía que tenía que hablar de esto con alguien, hasta que la suerte, el azar, la casualidad, puso en mi camino una persona con la cual me sentí en posibilidad de hablarle de esto.
Pensé que él podría, por la edad que él tenía,
por lo que yo creía que él detentaba como conocimiento, aunque no tenía ninguna razón para creerlo, pero había algo en la persona que me hacía creer que él podía entender esto que yo le iba a contar.
Y las otras personas a mi alrededor, que por cierto yo buscaba alrededor mío, con quien franquearme,
Como el que tiene una cuita sentimental y necesita decirla, hablarla con un amigo.
Yo tenía así una cuita metafísica, digamos, y quería encontrar a alguien, pero en mi entorno no estaba.
Hasta que Lazar puso en mi camino al señor Sun, al que yo llamo el señor Sun.
¿Su apellido completo?
Bueno, su nombre completo era Sun Vukungo.
Sun Vukungo.
que es un nombre chino, él no lo era, él tenía el tipo caucasiano, no era chino, pero el nombre de él era chino, y en chino significa conciencia de la vacuidad.
Del vacío.
Estuviste con este hombre como su discípulo.
Sí, pasé años con él.
Sí, estuve años con él.
De eso será otra historia que hablaremos en su momento.
Pero Juan Andralis, surrealista activo,
en un momento determinado vuelve a pensar en Buenos Aires no, no a decir verdad no creo que si no hubiera mediado una circunstancia familiar que fue la enfermedad de mi padre y bueno recibía cartas angustiadas de Buenos Aires entendí que tenía que volver y lo hice por poco tiempo pensando que en un mes estaría solucionado el problema
Y yo estaría de vuelta, de modo que dejé todas mis cosas en manos de una persona conocida, de un amigo, en París, pensando que iba a volver un mes después.
Pero las cosas no eran como... ¿Qué año fue este?
Y era el último año de Ilia, yo asistía al derrumbamiento de Ilia, vi cómo lo derrumbaban a Ilia en el año 65, 66.
Ahí es cuando se produce el regreso ya de toda esa epopeya parisina surrealista.
Y Juan Andralis se queda entonces en Buenos Aires.
Sí, porque las cosas se fueron complicando mucho aquí, mi padre estuvo mucho tiempo enfermo, y yo inmediatamente por una
contacto que tenía desde París, ingresé al Instituto Ditela.
15 días después ya estaba trabajando en el Instituto Ditela.
¿Y qué trabajo?
En el departamento gráfico, que estaba Di Stefano.
Él era la gráfica del Ditela, era Juan Carlos Di Stefano, que luego yo creo que es alguien totalmente dotado, yo creo que es lo que se llama un gran patrón en francés, un gran patrón de la gráfica.
pero luego él se dedicó, felizmente, se dedicó a la escultura, a la plástica, a la pintura y a la escultura, y hoy por hoy pienso que debe ser no uno de los primeros, sino el primer escultor argentino.
Esa llegada tuya desde París, con toda esa mochila cargada, con esa bolsa de acontecimientos, de anécdotas, de personajes con los cuales estuviste en esos años parisinos,
te convirtió de alguna manera, no por tu manera de ser seguramente, porque yo te conozco y eres un ser muy sereno y muy humilde, incapaz de cualquier liderazgo, por tu manera de ser casi franciscana, en el mejor sentido.
¿Hizo sí que se formara alrededor tuyo, a pesar tuyo, algún movimiento, algún grupo o no?
¿Acá en Buenos Aires?
No, no, yo tuve la suerte inmediatamente, como te digo, ingresé al Instituto de Itela y entré en contacto desde el primer día con Aldo Pellegrini,
que ya nos habíamos encontrado en París con él, porque él había viajado a París.
Yo lo conocía de antes a Aldo, antes de irme a París.
Y pasó una cosa muy hermosa.
Aldo, antes de irme yo de Buenos Aires, tenía varios chicos,
uno de ellos es Mario Pellegrini, que era chiquito, tenía cuatro años cuando yo me fui, pero cuando volví ya tenía 19.
Mario que es médico y que además dirige la gran, la tan bella Argonauta.
Sí.
Se ha seguido felizmente las huellas de Aldo.
Y ya Mario tenía 19 años cuando volví.
Y entonces...
me lo transfirió, o yo transferí la relación que tenía con Aldo, la transferí a Mario Pellegrini, y nos hicimos muy compinches, y yo los ayudé a sacar un libro que ellos en ese momento tenían en manos, y no daban con la fórmula para resolver aspectos editoriales, aspectos materiales de la edición, que fue el primer libro que escribió Saad,
que se llama Diálogo entre un sacerdote y un moribundo.
Corrían entonces, Juan Andalio, los pre-70, estaban concluyendo la década del 60, y hubo, Buenos Aires conoció...
un momento cultural realmente de un enorme génesis impresionante que dio que hablarles en Europa incluso porque fue realmente un hecho curiosísimo que demostraba la salud, la fortaleza de una sociedad que estaba buscándose como siempre su identidad tal vez desconocida y tal vez
inexistente, pero que se manifestaba en formas curiosas, sorprendentes, a través del Instituto Ditela, del que fuiste uno de los importantes movilizadores.
Allí, ese fenómeno no se volvió a dar en la Argentina, y en la depresión, que sucede en todos los órdenes en la Argentina, sucede la depresión cultural que aún sufrimos, de la cual todavía no salimos.
¿Por qué, no nos recordás 20 años después, 20 años después, un poco más de 20 años, qué fue el Ditela, Juan Andralis, uno de sus protagonistas?
El Ditela fue un hecho, un acontecimiento muy excepcional, pienso yo, en la sociedad de ese momento, de esa época, y probablemente benefició,
de las circunstancias económicas que se vivían en ese momento, puesto que la Fundación... Éramos del primer mundo en ese momento.
No sé si éramos del primer mundo, si hay que decirlo con ironía, larvada o desembozada, pero en el primer mundo se ocupaban de las cosas que pasaban en el Instituto Ditela,
Por otro lado, por esto de primer mundo, quiero decirte una cosa que creo que tiene validez hoy todavía.
Que en Buenos Aires, y cuando digo Buenos Aires creo que lo puedo extender hacia toda la Argentina, pero por lo que sé, por viajeros, por personas que van y vienen, que viajan muy a menudo, la actividad cultural que hay en Buenos Aires no la hay en muchas ciudades del primer mundo, en muchas ciudades capitales.
Porque esta actividad cultural acá se hace a pulmón.
No hay subvenciones, no hay mecenas.
No, tiene que elegir entre ir a pie o tomar el colectivo.
Esa es la opción para los que ponen su energía en los menesteres culturales.
Pero se hace en todos los niveles.
Y así fue el Teatro Independiente.
Pero todo el tiempo.
Acá la gente tiene una pasión cultural.
Nosotros...
...tendemos a olvidarlo... ...digamos por los... ...ahora y actualmente y últimamente... ...porque estamos envueltos en una especie de torbellino... ...por los acontecimientos políticos... ...de cuño de matiz... ...de tinte político quiero decir... ...y ahora ya... ...policial que nos tienen envueltos... ...pero de hecho... ...hay una actividad cultural permanente... ...que viene de la gente... ...no de las instituciones... ...porque en el primer mundo...
que realmente tienen grandes medios y les sobran y los usan felizmente para la cultura, pero si no existieran esos medios, yo no sé si... La gente por sí misma no lo haría.
No, no.
Claro, porque ellos tienen la noción, ya está en la circulación sanguínea de ellos, entienden que el Estado, las instituciones tienen que proveer los medios para, digamos, hacerlo.
Y si no lo hacen...
testan o no hacen directamente.
Ellos no tienen actividad cultural como acá.
Acá se hace a pesar de todo eso.
Así que yo soy un gran defensor de este tema.
Ahora, en la época del Ditela, lo maravilloso y lo fantástico es que, bueno, al mismo tiempo había fondos para hacerlo y teníamos comodidad para promover a los jóvenes que necesitaban expresarse.
En todas manifestaciones del arte plástica, ¿no?
Del arte plástica fundamental.
La música venían becados de todo el continente.
Fue un Pompidú antes del Pompidú.
Sí, sí, es cierto.
Ahora tengo que decirte una cosa, que había un gran bombardeo de acontecimientos culturales que venían del Ditela, pero en ese momento, Ilia era presidente, había mucha energía ambiente que
y no solo del Ditela para afuera, que estaba en un lugar estratégico de la ciudad, en la calle Florida, después de Córdoba, sino que venía en retorno.
Un ida y vuelta de energía cultural.
Desde afuera, de manera tal que generaba un sistema de retroalimentación poco menos que inagotable.
Eso fue uno de los secretos del Instituto Ditela.
Podemos decir que la creatividad estaba...
como se dice en francés, dans l'air du temps, en el aire de la época.
Y el instituto en realidad actuó como una caja de resonancia donde cobraba volumen el deseo de toda esa generación por expresarse.
Y encontró en el instituto los medios para hacerlo.
Esa fue la maravilla.
Y lo que a mí me llamaba mucho la atención y
y no podía encontrar respuesta porque estaba frescamente llegado de Europa, era ver cómo ese gobierno de Ilia era hostigado desde todos los sectores y públicamente, como en una película de Woody Allen, que se anuncia que van a matar al presidente en vivo y en directo por televisión, en vivo y en directo se anunciaba que iban a derrumbar el gobierno...
elegido por el voto popular.
Era un gobierno republicano y de eso se hicieron cómplices incluso entre las revistas, los medios gráficos que uno no podía sospechar de golpistas o de fascistas o de derechistas y sin embargo alegremente se sumaron a la tarea de derrumbarlo a Ilia.
No solamente derrumbaron a Ilia, se derrumbó una Argentina.
El aire de los tiempos traía también un terrible vaticinio.
Había en el aire de los tiempos también un vaticinio que se llevó a cumplir y en forma negra, en forma ominosa y terrible en los 70 que siguieron.
Entonces este Juan Andrales, de trayecto tan curioso, desde aquel puerto del Pireo, desde aquel Sena, desde aquel puerto del Pireo a este río de la Plata, desde este río al Sena, del Sena de regreso al río de la Plata, se refugia en la galaxia Gutenberg que la tenía en la sangre, es decir, las letras, la tipografía, los libros, los impresos, los impresos curiosos, los libros de arte, los libros
de diseño, los libros de poetas, los libros de pintores.
Hay en el hombre que está en una imprenta antigua, uno encuentra, será porque es generacional verlo así, no sé qué le pasa, le sucedería a un joven de 20 años entrando aquí, ellos que están tan deslumbrados por los videogames y por todo lo que es las pantallas, los monitores, los chips,
Hay en quien es mayor un acto reverencial, de reverencia.
Uno entra en silencio cuando entra a una imprenta como esta, tipográfica.
Uno sabe que en esas cajas...
acostadas, duermen ideas, duermen sueños, duermen utopías, que solo falta armarlas, que hay que armar las palabras y que esas palabras después tienen que convertirse en renglones y que eso irá a la blancura del papel, a la inediteza, a la virginidad del papel.
¿Cuáles son las familias de letras que te son más queridas?
Bueno, no sé qué puede significar para el oyente desprevenido o no acostumbrado a nuestra jerga, pero entre los tipos que a mí me gusta mucho usar están el Garamond, que yo creo que es una tipografía inmortal, que ha sido diseñada de una vez y para siempre por Claudio Garamond, un francés del siglo XVII,
y que aún hoy sigue siendo totalmente moderno.
¿Qué distingue a la Garamond, por ejemplo?
La gracilidad, la gracia, la elegancia.
El estilo, yo lo llamo, es como el partenón de los tipos de imprenta.
Es un partenón que existe en un solo dibujo, en redonda y en bastardilla.
Porque después hay otros tipos, cuando más tarde hay una versión, otra versión, una versión inglesa de una muy hermosa tipografía que se llama Baskerville, como el Martín de los Baskerville.
Baskerville era un amateur, ni siquiera era un hombre de imprenta, era un amateur, un bibliófilo.
que le gustaba investigar y armaba pastas de papel, él inventaba las pastas, y dibujó uno del tipo que está calificado
como el más legible de todos, porque se han hecho muchos test de legibilidad, con textos moviéndose, en cuerpos chiquitos y en cuerpos grandes, y resulta que el más alto índice de legibilidad, el Oscar de las tipografías, que es de origen inglés, y está dibujada por un amateur, que era un amateur de genio, evidentemente.
Así que Francia da la Garamond, Inglaterra la Baskerville, los italianos la Bodoni.
Bodoni, claro, que es otra creación inmortal.
¿Y qué distingue la Bodoni?
Y con Bodoni aparece la modernidad, porque aparecen los distintos grosores en el alfabeto.
Él ya crea alfabetos para ir a los afiches o a los títulos grandes.
a las afichetas, porque estos de los cuales hablamos son tipografía de lectura, de libros, lo que se llama en Europa labores, tipografía para labores.
Y mientras que la de Bodoni ya entra en los tiempos modernos y para atender a requerimientos de una sociedad que empieza a crecer a gran ritmo, una sociedad que se está industrializando.
¿Qué da Alemania?
¿Qué tipo de letra da Alemania?
...y Alemania da las que llamamos las antiguas... ...son las letras de palo seco... ...de las cuales digamos la grotesca... ...se llama grotesca, pero el mejor dibujo... ...grotescas, ¿no?...
...el dibujo... ...se hace en Suiza, el mejor dibujo... ...a mi juicio... ...que es la helvética... ...la helvética, digamos, es... ...viene de la grotesca... ...que es una letra de palo seco... ...que es la letra del siglo XX...
así como Bodoni es la letra del siglo XIX.
Todos los que han leído y estudiado en el siglo XIX lo hicieron en Bodoni, sin saberlo.
Y todos los que leemos folletos en este siglo, todos los que viajan, todos los que leen avisos de los diarios, todo eso está en Helvética, que es el tipo del siglo XX.
Y Baskerville fue el tipo del siglo XVIII, y Garamón el tipo del siglo XVII.
Así tenemos toda la historia de la tipografía en estos cuatro alfabetos.
Si yo te preguntase, yo te voy a hacer unas pequeñas preguntas, y tú me dirás con qué tipo de letra la publicarías.
Si tuvieras que publicar por primera vez el monólogo de Hamlet, ¿en qué letra la publicarías?
Y yo creo que es indudable, no tendría más remedio, aunque no quisiera, tendría que usar el Baskerville.
Yo creo que sería el tipo más adecuado para esto.
Porque también en la tipografía, cuando uno tiene que elegirla para un texto, también se elige en función del área cultural al cual corresponde ese texto.
Digamos, se trata de buscar y se busca una congruencia entre el estilo de la letra que se usa y el área cultural donde proviene el texto.
Yo usaría, en todo caso, la Baskerville.
Si tuvieras que publicar por primera vez, siempre por primera vez, el Apocalipsis.
El Apocalipsis de Juan de Patmos, que es uno de los más grandes poemas que han sido escritos.
¿Qué quiere decir revelación?
Claro.
Uno identifica la palabra Apocalipsis con cosas espantosas.
Es que no se revela estas cosas espantosas.
Si revelara otro Génesis no sería tan espantoso.
Y claro que si lo tuviera que publicar por primera vez... No, no, no.
Pero no, elegiría una letra muy moderna, muy moderna, tipo... iría una especie de helvética negra o una helvética condensada, como en algún caso, por ejemplo, para un texto de Artaud elegí así una helvética condensada, que se llama Trade Gothic, que es una variante...
que se llama tradegótic, que es un poco más estrecha que el ojo normal de esa letra, que la helvética.
Probablemente elegiría así, una letra que evocara, sin parecerse demasiado, que evocara en el color general de la página, que evocara la letra gótica.
Y eso se puede obtener con la tradegótic, una especie de helvética condensada.
¿Y si tuvieras que publicar por primera vez el artículo 14 de la Constitución?
Ah, eso tendría que elegir la más bella tipografía, una tipografía hecha con luz y con sangre.
No sé realmente, tendría que pensarlo, pero me gustaría tanto ponerla en página, ponerla en página.
Te tengo que confesar algo.
Ese artículo 14 de la Constitución, evidentemente se lo cita siempre...
pero cada vez que se lo cita, a mí me pasa como con el himno nacional, es un poco cursi lo que te voy a decir, pero sucedió con la versión que hizo Charlie García del himno, que a mí me pone la carne de gallina, es idiota, pero es así.
Es conmovedor.
Sí, tiene una cosa, porque incluso hay una parte del himno que cuando yo la escucho, siempre no sé por qué razón, yo no soy de lágrimas fácil, pero me pone al borde del sollozo.
Claro, cuando dice, y los libres del mundo responden al gran pueblo argentino salud, cuando llega a salud, yo ya tengo los ojos húmedos.
A mí me pasa lo mismo.
Yo creo que es un poco la necesidad que tenemos de ser queridos y ser comprendidos en todo lo nuestro, ¿no?
Sí, o entender, sentir el coro.
de los libres del mundo que nos reciben entre ellos.
Claro, claro, que somos libres, sentir que somos libres por fin, que por eso nos saludan.
Todavía no alcanzamos la libertad, hasta la formal, pero no la libertad global, de fondo, que como país requerimos.
Juan Andralis, ¿hay alguna letra de la A a la Z?
¿Las letras tienen psicología?
¿Tienen un temperamento?
Claro que sí, eso es la tarea, justamente yo me desempeño como diseñador gráfico, es así como ingreso al Instituto de Itela.
Y se puede decir, hay una frase muy agradable, muy linda, de Lichtenberg, no sé si recuerdan los aforismos de Lichtenberg, que dice así, le gustaba sorprender a las palabras en la intimidad de sus acepciones.
A mí me pasa, como otros diseñadores, hay un par de ellos acá de Buenos Aires, que les gusta sorprender a las letras en la intimidad de su formulación gráfica.
Claro, cada letra tiene unánima.
También parece haber autoridad en el abecedario porque hay mayúsculas y minúsculas.
Claro, pero en realidad, claro, esto viene tardíamente.
Las letras siempre fueron mayúsculas.
como un amigo mío dice, esto es una paráfrasis, en Francia decía que los franceses siempre hablaron francés, siempre hablaron latín, hasta el día que descubrieron que estaban hablando en francés.
El alfabeto, las letras siempre se escribieron con mayúsculas, hasta que en un momento, que era la época que copiaban los libros, los escribas en la Edad Media, entonces copiaban los libros,
ya estábamos cerca de la invención de la imprenta, era necesario encontrar un medio para reproducir los textos, entonces ellos, al escribir, que son las letras, vienen de la que se llama la Carolingia, al escribir cada vez más rápido, más rápido, más rápido, fueron simplificando, por las minúsculas salen de las mayúsculas, del dibujo de la mayúscula, entonces en el rasgo taquigráfico, digamos, para ganar tiempo, hacer más líneas en el día,
para llenar más páginas, así fueron haciendo las minúsculas.
¿Y cuál es la letra más tierna, Juan Andralis?
No sé decirte, hacía quemarropa, pero la más mimosa, sin duda, es la G minúscula.
La G minúscula.
Gracias con G minúscula y hasta la próxima conversación en Noche Abierta.